제목 : 데이터분석 도구 CATIA 조사 및 연구

팀원:  스마트생물산업기계공학과 / 2021111829 / 최강산 (CHOIGANGSAN) 
      스마트생물산업기계공학과 / 2021110628 / 정성훈 (Hoooonnn)
      스마트생물산업기계공학과 / 2021113542 / 유호윤 (YooHoyun)
      스마트생물산업기계공학과 / 2021116112 / 배태우 (BaeTaeWoo)
      스마트생물산업기계공학과 / 2021114092 / 권석율 (KwonSukYul)
      스마트생물산업기계공학과 / 2021113853 / 김경민 (KyungMin0318)

1. 개요
CATIA는 기존 3D CAD 설계를 뛰어넘어 확장된 기업 전반에 걸쳐 혁신을 촉진하는 강력한 소프트웨어 제품군입니다.  
CATIA는 조직이 설계 및 시뮬레이션부터 협업 및 제조에 이르기까지 전체 제품 개발 프로세스에서 혁신을 이룰 수 있도록 지원합니다. 
전체적인 접근 방식과 협업 기능을 통해 확장된 기업 내에서 혁신을 추진하는 데 유용한 도구가 됩니다.
CATIA는 제품 모델링뿐만 아니라 실생활 동작 모델링까지 고유한 기능을 제공합니다. 
시스템 아키텍트, 엔지니어, 설계자, 건설 전문가 및 모든 기여자가 연결된 세계를 정의, 구상, 구현할 수 있습니다.

2. 라이선스
CATIA는 Dassault Systèmes사가 개발한 고급 3D CAD/CAM/CAE 상업 소프트웨어입니다.
비용적인 측면에서는 초기도입 비용과 유지보수 비용으로 나눌 수 있습니다
초기도입 비용은 PLC(Primary License Charge)이라하며, 유지보수 비용은 ALC(Annual License Charge)라 할 수 있고 PLC 비용은 한 번만 지불하면 됩니다.

EX) 한 산업군의 경우 필요한 모듈만 포함하면 1Copy 당 초기도입 비용이 약 3천만원 정도에 라이선스 비용으로 매년 200만원 정도를 냅니다. 
반면 소상공인 할인을 받을 경우 1년차 418만원, 2년차 121만원, 3년차 121만원으로 3년간 총합 660만원까지 할인받을 수 있습니다. 


3. 주요기능
1- Part Design(부품 디자인)_ 권석율
CATIA(Computer Aided Three dimensional Lnteractive Application)는 2D도면에 특화된 AUTOCAD와 같이 CAD 프로그램의 한 종류로 
프랑스의 ‘다쏘’ 시스템에서 자동차나 항공기를 설계하고 개발하기 위해 만든 3차원 컴퓨터 지원 설계 프로그램입니다. 전 세계를 포함 
우리나라에서 이 프로그램은 자동차 설계 분야(전 세계 90%의 자동차들은 CATIA를 사용)뿐만 아니라 일반 기계 분야 설계/제작 업무에서 
많이 상용화 되어 있으므로 스마트 생물산업기계공학과에 재학 중인 우리들은 향후에 많이 접할 수 있는 소프트웨어라고 추측됩니다. 
이 소프트웨어에는 다양한 기능을 사용할 수 있는데 그 중 모든 자동차, 기계를 구성하는 요소인 부품을 3D모델링하는 기술인 Part Design 
기술에 대하여 소개할 예정입니다.
생산에서 운송 사업까지 제품의 스타일과 디자인은 시장 경제에서 성공을 결정짓는 중요한 역할을 수행합니다. 이에 CATIA V5를 통해 자동
차와 같은 다양한 기계를 구성하는 요소인 부품을 3D모델링을 통해서 디자인하고 구현할 수 있습니다. 대표적으로 Parametric Modeling, 
Solid Modeling 등을 스케치 기능, 시물레이션 기능과 적절하게 혼합하여 사용합니다.
Parametric Modeling은 부품의 치수, 형상 등을 매개변수로 정의하여 설계할 수 있는 CATIA V5의 핵심적인 기능입니다. 3D형태로 제작한 
부품의 치수는 CATIA의 paramertric modeling에서 서로 상호 연결성을 관찰할 수 있습니다. 이는 3D모델에서 치수 하나가 변경되면 다른
관련된 치수도 지정된 비율로 변경된다는 것입니다. 사용자는 소프트웨어 자체의 고유 매개변수 혹은 직접 설정한 변경 가능한 매개변수를 
통해 3D모델을 만들고 프로그램에 매개변수를 입력하며 수식을 설정한 뒤 설계 변수를 모두 포함하는 테이블을 생성하는 순으로 실행할 수
있습니다. 이러한 매개변수 정의를 활용하게 된다면 부품의 수정이나 변형이 용이해지고 설계의 유연성이 크게 향상됩니다. (예시 : 텀블러
의 내 외부의 직경, 반경을 매개변수로 조절하며 다양한 크기의 텀블러 만들기)
Solid Modeling은 부품을 실제 형상을 가진 3차원 모델로 생성하고 수정하는 기능을 제공합니다. 또한 Solid Modeling은 다양한 산업 분야
에서 제품을 디자인하고 개발하는 데 널리 사용되며 CATIA의 또 다른 핵심 기능입니다. 이를 통해 사용자는 부품의 내 외부의 형상을 모델링
하고 제품의 설계를 한층 더 쉽게 하고 다양한 기능을 지원합니다. Solid Modeling은 기본 기하학 요소인 원, 사각형, 원기둥 등 다양한 형
상을 사용하고 조합하여 복잡한 부품을 모델링 할 수 있습니다. 또한 부품을 구성하는 기본적인 요소인 베어링, 창구와 같은 피처를 전단, 돌
출, 회전, 착색 등을 이용하여 모델링 할 수 있으며 다양한 부품을 조립하여 부품들의 요소를 설정하고 부품 간의 관계를 재정의할 수 있습니
다. 이후 프로그램을 활용하여 만들어낸 부품들의 강도와 무게, 형상 등을 분석하여 부품의 각각의 요소들의 상호작용을 시물레이션해서 안전
성을 검사하며 사전에 수정할 수 있는 다양한 기능을 제공합니다.
이 밖에도 자율 형태나 복잡한 곡면 부품을 모델링 하는 GSD(Generative Shape Design)와 WSD(Wireframe and Surface Design), 부품의 초
기 형상을 그리고 3D 형태로 변환하는 Sketcher 부품을 조립하여 전체 제품을 만드는 Assembly Design과 같은 것들은 CATIA의 다양한 기능을
보완하여 사용자가 다양한 디자인을 형성하고 엔지니어링 작업을 수행할 수 있도록 보조합니다. 이와 같은 기능들은 다음 장에서 이어나가도록 
하겠습니다.



2- Assembly Design(어셈블리 디자인)_ 김경민 
Catia의 여러 기능 중에서 Assembly Design(조립 설계)에 대해 설명하겠습니다.
우선 간략하게, Catia는 디지털 3D 디자인 및 공학 소프트웨어 중 하나이므로, 다양한 산업 분야에서 제품 디자인, 공학 분석 및 제조 공정을 위해 사용됩니다.
이를 수행하기위한 여러 기능 중, Assembly Design이란 다수의 부품을 함께 조립하여 제품을 만드는데 사용되며, 부품 간의 관계를 정의하고 제품의 움직임을 시뮬레이션 할 수 있습니다.

이 기능을 사용하면 여러 작업들을 수행가능한데 하나씩 알아보겠습니다.

첫번째로, 부품의 배치 및 조립에 이용됩니다. 우선 부품을 로딩해 와야하는데 이는 각 부품을 CAD 소프트웨어로 가져오는 단계를 말합니다. 
Catia에서는 부품을 디자인하는 도구와 같은 소프트웨어에서 생성된 3D 모델을 가져올 수 있고, 이를 위해 STEP, IGES, CATPART와 같은 다양한 파일 형식을 지원합니다.
로딩 한 후에는, 다수의 부품을 3D 공간에 배치하고 필요에 따라 조립할 수 있는데, 각 부품의 위치, 방향, 및 상호 관계를 정의하여 제품을 완성시킬 수 있습니다.
가상환경에서의 조립은 실제로 조립하는 과정보다 당연히 더 빠르게 진행되므로, 제품의 디자인 변경 사항이 있다면 더 빠르게 반영하고 검토하여 제품 개발의 시간을 단축하고 효율성을 높일 수 있습니다.

다음은 부품의 관계 및 속성을 추적하여 설계의 일관성을 유지하고 변경사항을 관리할 수 있습니다. 예를 들면, 부품 A가 부품 B에 의해 고정되거나,
또는 부품 C에 의해 회전되는 등 관계를 설정할 수 있습니다. 마찬가지로, 부품 A는 X축 주위로 90도 회전하고, 부품 B는 Y축 주위로 180도 회전하도록 설정할 수 바와 같이,
맞물림, 고정 회전 등 여러 관계를 정의하여 조립을 구성할 수 있습니다. 또한 이렇게 조립된 제품의 동작을 시뮬레이션 함으로서, 설계오류를 사전에 발견하고 수정할 수 있는데, 
이를 통해 같은 부품 간의 충돌이나 간섭을 확인할 수 있습니다.
Catia에서 각 부품의 속성을 정의하고 추적하는 과정에서, 이러한 속성은 부품의 물리적 특성(재료, 무게, 부피 등)부터 설계정보(크기, 형상 등)에 이르기까지 다양합니다. 
이를 통해, 다양한 구성을 만들고 관리하여 체계적인 제품의 다양한 상태를 관리할 수 있습니다. 그리고 추가로 부품의 변경 이력을 추적하고 버전을 관리할 수 있으며, 
사용자는 쉽게 이전 버전으로 되돌리거나 변경사항을 비교하고 분석할 수 있습니다.

Catia의 가상 조립 및 협업 기능은 제품 설계 및 개발과정에서 팀원 간의 협업을 용이하게 하고, 제품의 가상 조립을 가능하게 합니다. 
처음에 설명한 바와 같이, 3D 공간에서 가상으로 조립하여 제품의 구성을 확인할 수 있는데, 이를 통해 실제 부품을 사용하지 않고도 제품의 조립 상태를 시뮬레이션하고 검증할 수 있습니다. 
이러한 과정에서 다수의 설계자나 엔지니어가 동시에 작업하며, 제품의 가상 모델을 공유하고 함께 수정할 수 있습니다. 따라서, 팀 간의 의사소통과 협업을 원활하게 할 수 있습니다.

이러한 기능들을 통해 Catia의 Assembly design은 제품의 개념을 현실화하고 구현 가능한 형태로 변환하는 과정 중에 중요한 역할을 합니다. 이를 통해 제품 개발 과정의 초기 단계부터 디자인 오류를 발견하고 수정할 수 있으며, 
제품의 디자인 및 기능을 최적화할 수 있고 완성도를 높이며 생산성을 향상시킬 수 있다는 점이 있습니다.










3- Surface Design(서피스 디자인)_ 최강산
CATIA의 다양한 기능 중에서 Surface Design(서피스 디자인)에 대해 설명하겠습니다. 

CATIA의 설계, 엔지니어링, 시스템 엔지니어링 및 건설 애플리케이션은 Dassault Systèmes이 산업별 요구사항을 해결하는 산업 솔루션 경험의 핵심입니다. 
이 제품은 혁신적인 고객 경험을 통해 조직에 뛰어난 경쟁력을 제공하는 신제품을 구상하고 개발하고 실현하는 방법을 크게 변화시켰습니다.

CATIA의 분야는 크게 건설, 디자인/스타일링, 엔지니어링 분석, 시스템 엔지니어링으로 나눌 수 있습니다. 
저는 이 중에서 디자인/스타일링 분야 중 서피스 디자인을 중점으로 소개할 예정입니다.

우선 CATIA 디자인/스타일링 시스템이 중요한 이유로는 제품의 스타일과 디자인은 시장에서 성공을 결정짓는 중대한 역할을 하기 때문입니다.
그런면에서 CATIA는 형상과 재질의 창의성을 개발하고, 곡면의 정교함과 품질의 수준을 한층 높이며, 실제 및 가상 프로토타입을 통해 올바른 의사결정 도구를 이용할 수 있습니다. 
3D 스케치, 세분 곡면, 클래스 A 모델링에서 3D 인쇄, 리버스 엔지니어링, 가상화와 환경에 이르기까지 CATIA 설계는 설계 창의성과 우수한 곡면, 제품 환경을 위한 모든 솔루션을 제공합니다.

CATIA 디자인/스타일링의 주요 이점으로는 산업 설계와 고급 곡면 모델링이 있습니다.
산업 설계: 처음부터 3D로 아이디어를 구상하거나 2D스케치를 사용해 시작하건 상관없이 산업 설계자가 원하는 대로 형상을 조작하고 창의적인 작업을 지원하는 도구를 활용해 초기 개념 단계에 
더 많은 아이디어를 탐구할 수 있습니다.
고급 곡면 모델링: CATIA는 업계 최고의 ICEM 곡면 기술을 통합한 곡면 세분화 솔루션으로 설계를 처리합니다.
심미적이고도 인체 공학적인 형상을 모델링, 해석, 시각화하는 강력하고도 직관적인 도구 모음을 제공하여 곡면 품질을 실현합니다.

CATIC Surface Design 기술의 대표적인 도구는 ICEM Surf 기술입니다. 
ICEM Surf는 자동차 및 항공우주 산업에서 사용되는 고급 3D 표면 및 클래스 A 서피스 디자인 및 모델링 소프트웨어입니다. 
또한 이 소프트웨어는 디자이너와 엔지니어가 차량 외부 및 내부 표면을 디자인하고 분석하는 데도 사용됩니다.
ICEM Surf는 실제 차량 표면을 디자인하고 미세 조정하는 데 사용됩니다. 디자이너는 소프트웨어를 사용하여 차량의 외형, 곡률 및 표면 마무리를 조정할 수 있습니다. 
이러한 소프트웨어는 클래스 A 서피스 디자인을 위한 다양한 도구와 기능을 제공하여 최종 제품이 고급스럽고 완벽하게 보이도록 도와줍니다.

ICEM Surf 소프트웨어에는 다양한 도구와 기능이 포함되어 있으며, 주요 기능 중 일부는 다음과 같습니다






스케치 기능: 2D 스케치를 사용하여 기본적인 곡선을 생성할 수 있습니다. 이러한 곡선은 후에 Surface를 생성하는 데 사용됩니다.
스케치 기반 Surface 생성: 스케치 기능을 사용하여 프로필을 작성하고, 이를 기반으로 Surface를 생성할 수 있습니다. 이를 통해 단순한 평면이 아닌 곡면을 만들 수 있습니다.
Curve 생성 및 편집: 다양한 종류의 곡선을 생성하고 수정할 수 있는 도구가 제공됩니다. 이러한 곡선은 고급 Surface 모델링에서 중요한 구성 요소입니다.
Surface 생성: 다양한 방법으로 Surface를 생성할 수 있습니다. 예를 들어, 굴곡이 있는 Surface, 패치, 로프트, 스웹 등 다양한 기술이 있습니다.
Surface 편집: 생성된 Surface를 편집하고 수정할 수 있습니다. 이를 통해 모델의 형태를 더 조절하거나 요구 사항에 맞게 수정할 수 있습니다.
Surface 분할: Surface를 분할하여 세분화하거나 조작할 수 있습니다. 이는 복잡한 모델을 만들거나 특정 부분을 조작하는 데 유용합니다.
Surface 붙이기 및 결합: 서로 다른 Surface를 결합하거나 붙여서 하나의 단일 Surface로 만들 수 있습니다. 이를 통해 더 복잡한 형상을 만들거나 부품을 조립할 수 있습니다.
Surface 분석: 생성된 Surface를 분석하여 곡률, 피치 및 기타 속성을 확인할 수 있습니다. 이는 디자인의 품질을 평가하고 수정하는 데 도움이 됩니다

https://www.3ds.com/ko/products-services/catia/disciplines/designstyling/

플랜 Surface 및 경계 Surface: 플랜 Surface는 특정 방향으로 평면을 따라 생성되며, 경계 Surface는 여러 개의 곡선을 이용하여 외형을 생성할 수 있습니다. 
이러한 Surface는 곡률이나 특정 요구 사항을 충족하는 데 사용됩니다.
빠른 형상 구성: Surface Design은 빠르고 효율적인 형상 구성을 위한 다양한 도구를 제공합니다. 
예를 들어, 프로젝트 및 변환 기능을 사용하여 기존의 곡선이나 Surface를 새로운 모델에 쉽게 적용할 수 있습니다.
패턴 및 배열: Surface를 패턴화하거나 배열하여 반복되는 패턴을 생성할 수 있습니다. 이는 디자인의 일관성을 유지하고 반복 작업을 최소화하는 데 도움이 됩니다.
복잡한 곡면 조작: 곡면을 생성하고 수정하는 동안 CATIA는 고급 곡면 조작 도구를 제공합니다. 이를 통해 복잡한 곡면을 만들고 제어할 수 있습니다.
분석 및 검증: Surface Design은 모델의 품질을 평가하고 검증하기 위한 다양한 분석 도구를 제공합니다. 이를 통해 모델의 무결성을 확인하고 디자인의 문제를 식별할 수 있습니다.
표면 텍스처링: 생성된 Surface에 텍스처를 추가하여 외관을 향상시키거나 특정 요구 사항을 충족시킬 수 있습니다. 이를 통해 제품의 시각적인 품질을 향상시킬 수 있습니다.

3D 출력 및 제작: CATIA의 Surface Design 기능은 생성된 모델을 3D 출력하거나 다양한 제조 공정에 사용할 수 있는 형태로 변환하는 기능을 제공합니다. 
이를 통해 디자인된 제품을 실제로 제작할 수 있습니다.






4- Generative Shape Design(생성 형상 디자인)_ 배태우
 
 CATIA의 대표적인 기능 중 하나인 생성 형상 디자인에 대해 알아보겠습니다. 
Generative shape design이라고 불리는 생성 형상 디자인은 고급 3D 모델링 및 복잡한 3차원 표면을 만드는 서피스 디자인 기능을 제공하는 모듈 중 하나입니다. 
이 기능을 통해 곡면을 생성하고 조작할 수 있으며 자유형상 곡면을 만들고 수정할 수 있습니다. 
더 자세한 기능을 다음 아래에서 설명하겠습니다.

 -자유형상 곡면 생성
먼저, 생성 형상 디자인을 사용하여 여러 가지 방법으로 자유형상 곡면을 만들 수 있습니다.
예를 들어, 다중 곡선의 조합을 사용하거나 복잡한 곡선 및 표면을 만들기 위해 파라미터 제어를 사용할 수 있습니다. 
위에서 설명한 파라미터 제어는 사용자가 모델의 다양한 요소를 정의하고 조절하는 데 사용되는 기능입니다.

-컨텍스트 도구 사용
다음으로는 다양한 컨텍스트 도구를 사용하여 기하학적 요소를 정의하고 제어할 수 있습니다. 
이는 곡선의 방향, 위치, 간격 등을 조정하여 원하는 형상을 만들 수 있도록 도와줍니다.
컨텍스트 도구는 현재 작업 환경에 맞게 동적으로 변화하기 때문에 사용자가 빠르게 원하는 작업을 수행하고 효율적으로 모델링을 진행할 수 있습니다.

 -다양한 편집 기능
생성 형상 디자인에는 곡면을 수정하고 편집하는 다양한 도구와 기능이 포함되어 있습니다.
이를 통해 곡면의 모양, 크기 및 위치를 조정할 수 있으며, 자신이 하고싶은 대로 원하는 대로의 결과물을 얻을 수 있습니다.
예를 들어 피처 편집을 통해 특정 피처의 크기, 형태, 위치 등을 조정할 수 있습니다.
또한 스케치 편집을 통해 모델의 기본 형태를 조정할 수도 있습니다.

-실시간 미리보기
또 다른 기능은 "Real-time Visualization"이라고 하는 실시간 미리보기 기능이 있습니다.
이는 사용자가 디자인 프로세스 중에 모델의 변경사항을 실시간으로 시각화하고 확인할 수 있습니다.
또한 CATIA는 모델의 표면, 와이어프레임, 그림자 등을 제공해 사용자는 여러 방면의 다양한 시각으로 모델을 확인할 수 있습니다.
실시간 미리보기의 가장 큰 장점은 사용자가 디자인의 품질을 보다 정확하고 빠르게 평가하고 변경사항을 즉시 확인할 수 있습니다.
이를 통해 디자인을 보다 효율적으로 관리하고 개선할 수 있습니다.

-다양한 모양 분석 도구
다양한 모양 분석 도구를 통해 디자인한 형상의 품질을 평가하고 최적화할 수 있습니다. 
곡률, 곡면, 평면, 변곡점, 접선 등 많은 분석 도구를 통해 사용자가 원하는 모델의 기하학적 특성을 정량화할 수 있습니다.
이를 통해 사용자는 디자인 프로세스를 향상시키고 최종 결과물의 품질을 향상시킬 수 있습니다.










5- CATIA Kinematics(운동학)_ 유호윤











6- CATIA Drafting(도면 작성)_ 정성훈
catia의 다양한 기능들 중 도면작성기능에 관해 작성할려고 한다. 먼저 도면작성 기능은 생각보다 익숙하게 느껴질거 같다. 개인적인 생각으로는 catia 라는 소프트웨어를 생각했을때 가장 먼저 떠오르면서도 중요한 기능이라고 생각한다. 
그럼, catia의 도면작성기능은 어떠한 기능인가? 조사한 바에 따르면 제품 디자인을 완료한 후 제품을 제조하기 위해 필요한 디테일한 도면을 작성할 때 사용된다. 이때 사용자가 다양한 기하학적 요소와 치수, 표면 마무리 재료 등을 포함하는
정확한 제조 도면을 작성할 수 있도록 지원하는 기능이라고 한다. 도면작성에도 프로세스가 있는데 간략히 소개하면 ~


참고예정
https://coocatia.tistory.com/61
https://coocatia.tistory.com/63

















